Domande e suggerimenti QSA
SCHEDE SUI FATTORI DEL QUESTIONARIO SULLE STRATEGIE DI APPRENDIMENTO (QSA)
Presentazione dello strumento e dei fattori del QSA
Il Questionario sulle Strategie di Apprendimento (QSA)¹ è uno strumento autovalutativo che puoi usare per conoscere le tue competenze strategiche nello studio e nell'apprendimento.
È composto da 100 item che sono raccolti in 14 fattori e si incentrano sugli aspetti cognitivi e metacognitivi e su quelli motivazionali, volitivi e affettivi dello studio e dell'apprendimento.
Ciascun item ti aiuta a riflettere sul modo in cui sei abituato a studiare e sui problemi che incontri nel lavoro scolastico. Puoi compilare online il QSA collegandoti all'indirizzo Internet: www.competenzestrategiche.it.
Dopo averlo compilato puoi stampare e leggere il profilo finale che ti consente di cogliere come percepisci le tue competenze strategiche nello studio e nell'apprendimento in relazione ai 14 fattori.
FATTORI COGNITIVI E METACOGNITIVI
Strategie elaborative (C1)
Uso di organizzatori semantici (C5)
Autointerrogazione (C7)
Autoregolazione (C2)
Disorientamento (C3)
Difficoltà di concentrazione (C6)
Disponibilità alla collaborazione (C4)
FATTORI MOTIVAZIONALI E AFFETTIVI
Ansietà di base (A1)
Interferenze emotive (A7)
Volizione (A2)
Mancanza di perseveranza (A5)
Attribuzione a cause controllabili (A3)
Attribuzione a cause incontrollabili (A4)
Percezione di competenza (A6)
Le schede che trovi in questo fascicolo sono ordinate come indicato nella tabella fornita sopra e ti possono essere utili per riflettere sui risultati ottenuti nel Questionario e per precisare i tuoi punti di forza e di debolezza in relazione a ciascun fattore del QSA.
Prendi visione delle schede che si riferiscono ai fattori nei quali hai ottenuto un punteggio in negativo rispetto alla media, cerca di comprendere quali difficoltà hai in quell'aspetto e individua come puoi migliorare.
¹ Cf Questionario sulle strategie di apprendimento (QSA)
C1 Strategie elaborative
Domanda: Sai mettere in relazione i nuovi concetti con quanto già conosci, con la tua esperienza o con immagini mentali allo scopo di comprendere e ricordare meglio?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Cerco di trovare legami tra ciò che sto studiando e le mie esperienze (22)
Cerco di trovare le relazioni tra ciò che apprendo e ciò che già conosco (17)
Durante lo studio e l'ascolto di una lezione mi vengono in mente collegamenti con altri argomenti già studiati (48)
Cerco di stabilire collegamenti tra le diverse idee esposte nel testo che studio (31)
Per ricordare meglio quanto studio, cerco di collegare tra loro le varie idee (100)
Quando imparo un nuovo concetto cerco di trovare un esempio a cui esso si possa applicare (36)
Quando imparo nuove parole o nuove idee cerco di immaginare una situazione a cui esse si possano applicare (7)
Quando imparo un nuovo concetto mi domando se ci sono casi in cui esso non può essere applicato (41)
Cerco di vedere come ciò che studio potrebbe applicarsi alla mia vita di tutti i giorni (26)
Leggendo ricostruisco con la mia immaginazione le situazioni, i personaggi o le vicende narrate (85)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Quando studi cerca esempi
Applica i nuovi concetti a situazioni personali
Collega i vari passaggi e i concetti a immagini significative
Ripeti mentalmente
Usa analogie
Cerca di trarre conclusioni non esplicitate nel testo
Seleziona progressivamente gli elementi fondamentali del discorso e collegali tra loro
Chiarisci gli obiettivi che vuoi raggiungere
C5 Uso di organizzatori semantici
Domanda: Sai organizzare in modo coerente e sistematico quello che studi? Ti servi di schemi, disegni, grafici e tabelle per comprendere e ricordare meglio?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Gli schemi, i grafici o le tabelle riassuntive mi aiutano a capire meglio quanto esposto nel testo (18)
Capisco meglio se l'insegnante nello spiegare usa schizzi e grafici fatti sulla lavagna (90)
Faccio disegni e schizzi che mi aiutano a comprendere quello che sto studiando (44)
Mi costruisco schemi, grafici o tabelle riassuntive per sintetizzare ciò che studio (37)
Ricordo meglio quando studio se posso servirmi di schemi, grafici o tabelle (56)
Trovo poco utile nel ripassare le lezioni servirmi dei disegni, dei grafici o delle tabelle riassuntive contenute nel testo (71)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Esercitati ad utilizzare organizzatori semantici grafici (come schemi, tabelle, diagrammi, mappe concettuali). Ti possono essere utili per organizzare in maniera coerente e sistematica quanto studi, per facilitare la memorizzazione e favorire la capacità di risolvere problemi
C7 Autointerrogazione
Domanda: Poni domande all'insegnante, ai compagni e a te stesso per controllare la comprensione, il ricordo o la preparazione alle interrogazioni?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Quando mi preparo per un esame o una interrogazione, penso alle domande che l'insegnante potrà farmi (6)
Quando ho finito di studiare, immagino le domande che potrà farmi l'insegnante e cerco di rispondervi (25)
Prima di studiare un argomento cerco di chiarire che cosa si aspetta da me l'insegnante (35)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
In classe
Poni domande all'insegnante o ai tuoi compagni
Quando i tuoi compagni sono interrogati, ascolta le domande dell'insegnante e segnale sul quaderno
Quando studi
Pensa alle domande che l'insegnante potrebbe farti
Se nel testo sono previste domande, usale per comprendere e ricordare i concetti
C2 Autoregolazione
Domanda: Sei capace di gestire autonomamente lo studio e, in genere, i processi di apprendimento?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
All'inizio dello studio verifico quali sono le cose che devo fare (81)
Organizzo il mio studio in base al tempo che ho a disposizione (34)
Porto a termine in tempo utile i compiti da fare a casa (65)
Per stare più attento, durante le lezioni prendo degli appunti (12)
Dopo una lezione rivedo con cura i miei appunti per approfondire e ricordare meglio le idee raccolte (1)
Controllo se ho capito bene quello che l'insegnante ha detto durante la lezione (11)
Mentre studio mi pongo delle domande o faccio degli esercizi per verificare se ho capito bene (21)
Quando leggo rifletto sull'argomento e cerco di capire bene quello che è esposto nel testo (2)
Quando leggo un testo segno sul testo le cose più importanti (27)
Se ho un insuccesso, mi sento portato a ritentare l'impresa (80)
Quando eseguo un lavoro piuttosto noioso, penso ai suoi aspetti meno negativi e alla soddisfazione che proverò quando avrò finito (63)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Pianifica e organizza lo studio e i tuoi impegni in base al tempo che hai a disposizione
Tieni sotto controllo le tue azioni
Prendi appunti durante la spiegazione e sistemali dopo la lezione
Sottolinea e segna sul testo le cose più importanti
C3 Disorientamento
Domanda: Fai fatica ad orientarti nei vari compiti di studio e a organizzare le conoscenze?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Capita che riesco male in un compito perché non riesco a capire che cosa esattamente devo fare (3)
Mentre mi interrogano capita di accorgermi che ho studiato l'argomento sbagliato (40)
Trovo difficile capire se un concetto o un argomento mi risulta poco chiaro (98)
Mi capita di trovare che un argomento di studio era più difficile di quanto mi fossi aspettato (52)
Non riesco a rimanere concentrato nel lavoro più di un quarto d'ora (46)
Quando studio mi perdo nei dettagli e non riesco a trovare le cose principali (8)
Ho difficoltà a riassumere quanto ho ascoltato a scuola o letto in un libro (32)
Imparo a memoria regole, termini tecnici o formule, anche senza comprenderli (43)
Evito di fare domande, perché penso di dare fastidio all'insegnante (96)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Organizza e gestisci efficacemente:
il materiale da studiare
il tempo a disposizione
l'ambiente di studio
C6 Difficoltà di concentrazione
Domanda: Ti è difficile concentrarti nello studio e fatichi a organizzare tempi e spazi di lavoro?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Quando il mio insegnante spiega, mi trovo a pensare ad altre cose e così non seguo quello che sta esponendo (84)
Mentre studio mi distraggo facendo "sogni a occhi aperti”, progetti e programmi di ogni genere (89)
I problemi di casa o quelli posti dalle amicizie mi fanno trascurare l'impegno scolastico (79)
A casa studio le materie non in base a un piano preciso, ma secondo l'urgenza delle interrogazioni (69)
Quando mi accingo a studiare cerco di prevedere quanto tempo mi occorre per imparare un argomento (60)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Sviluppa valide ed efficaci strategie di controllo dell'attenzione
Evita un'eccessiva esposizione alla televisione, al computer e ai videogiochi
Elimina le fonti di distrazione
Poni e poniti spesso domande
Chiarisciti gli obiettivi che vuoi raggiungere con ciascuna attività e pianifica il tuo tempo
C4 Disponibilità alla collaborazione
Domanda: Apprezzi le occasioni in cui puoi studiare con altri? Sei disponibile ad uno studio partecipativo e collaborativo?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Trovo utile e stimolante discutere o lavorare in gruppo (30)
Quando partecipo a lavori di gruppo ho l'impressione di capire meglio le cose (50)
Mi sembra di imparare meglio quando posso confrontarmi con i miei compagni (74)
Penso che nello studio, come nel lavoro, è importante imparare a lavorare insieme (86)
Trovo che studiare con un compagno costituisca una perdita di tempo (13)
Quando partecipo a lavori di gruppo ho l'impressione di perdere il tempo (99)
Preferisco studiare la lezione da solo piuttosto che con l'aiuto altrui (57)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Prendi in considerazione l'importanza e l'utilità di studiare con altri al fine di:
comprendere meglio quanto studi
migliorare il tuo apprendimento
imparare a lavorare in gruppo
A1 Ansietà di base
Domanda: Fatichi a controllare l'ansietà e le tue reazioni emotive?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Quando devo affrontare un'interrogazione orale o un lavoro scritto sono così nervoso che non riesco ad esprimermi al meglio delle mie possibilità (28)
Quando sono interrogato all'improvviso, mi blocco e non riesco più a parlare (97)
Divento subito nervoso di fronte a una domanda o a un problema che non comprendo immediatamente (45)
Se mi accorgo di non avere più tempo per finire il lavoro sono preso dal panico (77)
Sono preso dal panico quando so che devo affrontare un esame scritto importante (23)
Il cuore mi batte forte quando devo subire un esame o un'interrogazione importante (38)
Mentre sto affrontando un'interrogazione la paura di sbagliare mi disturba così vado peggio (19)
Mi sento molto a disagio durante un lavoro scritto o un'interrogazione anche quando sono ben preparato (9)
Durante lo svolgimento di un compito in classe o durante un'interrogazione mi passano per la testa dubbi e incertezze sulla mia capacità di riuscire bene (33)
Quando prendo un brutto voto sono preso dallo scoraggiamento (4)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Rifletti sugli elementi che ti provocano un'ansia eccessiva per ricondurli ad una dimensione accettabile e gestibile
Ricorda che un certo livello di tensione interna è necessario per affrontare con la dovuta energia un compito impegnativo, ma un'eccessiva eccitazione nervosa può bloccare la tua risposta e ridurre le tue prestazioni
Hai bisogno di essere tranquillizzato, rassicurato e incoraggiato
A7 Interferenze emotive
Domanda: Non riesci a gestire le occasionali reazioni emotive che possono interferire nel lavoro scolastico?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Se per qualche motivo non riesco a preparare le lezioni, mi sento inquieto (55)
Se non riesco a prepararmi bene per la scuola, mi sento a disagio (66)
Se sono di cattivo umore mi concentro nello studio con difficoltà (87)
Se ho qualche problema emotivo (causato da cattivi rapporti con gli altri o con i genitori), non riesco ad applicarmi nello studio (92)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Rifletti sulle situazioni e sugli aspetti che possono provocarti reazioni emotive intense e un'inquietudine diffusa, per imparare a conoscere e gestire le tue emozioni e a vivere con serenità i tuoi impegni scolastici
A2 Volizione
Domanda: Sai gestire le attività scolastiche che richiedono impegno, sforzo e concentrazione? Riesci a portare a termine gli impegni e a raggiungere gli obiettivi che ti sei prefissato?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Anche se un compito è noioso, continuo a svolgerlo finché non l'ho terminato (67)
Mi impegno seriamente per conseguire un buon voto anche quando la materia non mi piace (54)
Quando incontro una difficoltà cerco di superarla, aumentando il mio impegno e la mia concentrazione (95)
Di fronte a un compito impegnativo, mi sento stimolato a sforzarmi di più (58)
Quando ho deciso di fare qualcosa, la porto a termine anche se costa fatica (70)
Vado a scuola avendo fatto tutti i compiti e studiato tutte le lezioni (49)
Quando per qualche ragione rimango indietro nel lavoro scolastico, cerco di colmare la lacuna senza che l'insegnante mi costringa a farlo (62)
Mi capita sia in casa che fuori casa di parlare con piacere delle cose che faccio a scuola (91)
Provo piacere quando devo svolgere un lavoro che mi impegna (42)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Prendi in considerazione l'importanza e l'utilità di studiare con altri al fine di:
Prendere coscienza delle difficoltà che incontri nell'impegnarti nelle attività che richiedono sforzo, impegno e costanza e cercare di riconoscerne le cause per imparare a gestirle e a controllarle
Proteggere la tua motivazione da sollecitazioni e interessi alternativi e da stanchezza e frustrazione di fronte alle difficoltà che puoi incontrare
Rivedere il tuo atteggiamento verso la scuola e lo studio e riflettere sul valore che assegni agli obiettivi che ti poni
A5 Mancanza di perseveranza
Domanda: Fatichi a perseverare nello studio e a portare a termine i compiti assegnati?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Non appena incontro le prime difficoltà, abbandono un lavoro anche appena iniziato (75)
Se trovo che un argomento richiede tempo e fatica, non lo prendo neppure in considerazione (61)
Pensando alle cose che devo imparare mi capita di considerarle troppo difficili (82)
Quando non mi sento capace di completarlo, mi capita di lasciare a metà un lavoro già iniziato (53)
Quando mi va male qualcosa penso che ciò dipende dalle circostanze esterne più che dalla mia capacità o dal mio scarso impegno (76)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Rifletti e analizza le cause della mancanza di perseveranza che denota uno stato di demotivazione
Individua adeguate strategie di studio sia di natura cognitiva che motivazionale (es. proponiti obiettivi accessibili che puoi raggiungere in breve tempo)
A3 Attribuzione a cause controllabili
Domanda: Attribuisci le cause dei tuoi successi o fallimenti scolastici a fattori controllabili, come ad esempio il tuo impegno o il tuo sforzo?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Penso che la capacità di una persona dipende dalla costanza e dallo sforzo che mette nello studio (83)
Penso che la capacità di riuscire a scuola dipende dall'impegno che ciascuno mette nello studiare con cura (68)
Quando riesco a scuola, penso che ciò dipenda dall'aver studiato molto (5)
Quando mi va bene un'interrogazione penso che ho fatto proprio bene a studiare con tanto impegno (29)
Quando non riesco in un compito o in un'interrogazione penso che la ragione stia nel fatto che non ho studiato seriamente (15)
Penso che l'intelligenza di una persona può migliorare nel tempo, se questi si impegna seriamente (73)
Mi capita di pensare che se ci si impegna bene si può far crescere anche la propria intelligenza (94)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Diventa consapevole delle spiegazioni che attribuisci a successi e insuccessi tuoi e altrui
Prendi coscienza del fatto che la capacità di apprendere è data da un insieme di fattori che sono in evoluzione, non sono definiti una volta per tutte. Con l'esercizio e l'impegno puoi continuamente modificare tali fattori
Rivedi la tua idea di intelligenza: passa da una visione statica e non modificabile delle tue capacità scolastiche a una concezione dinamica dell'intelligenza, che può migliorare nel tempo se ti impegni con costanza
A4 Attribuzione a cause incontrollabili
Domanda: Attribuisci le cause dei tuoi successi o fallimenti scolastici a fattori incontrollabili, generalmente stabili e non modificabili, come ad esempio la fortuna o le domande facili o difficili del professore?
Se hai ottenuto un punteggio alto nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Quando riesco bene, penso che dipende dal fatto che il lavoro da svolgere era facile (51)
Quando vado bene in un'interrogazione, penso che l'insegnante è stato comprensivo e mi ha fatto domande facili (88)
Quando non riesco in un compito o in un'interrogazione penso che mi è stato chiesto qualcosa di troppo difficile (24)
Quando mi va bene un'interrogazione penso che per fortuna l'insegnante mi ha chiesto una cosa che sapevo (10)
Mi capita di pensare che gli insuccessi scolastici dipendono fondamentalmente dall'incapacità delle persone (47)
Mi capita di pensare che la capacità di riuscire a scuola dipenda dalle doti di intelligenza che uno ha (64)
Anche se mi impegno molto, mi viene da pensare che comunque non posso diventare più intelligente (59)
Mi capita di pensare che l'intelligenza di una persona è qualcosa che non può veramente cambiare: è un dono di natura (78)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Diventa consapevole delle spiegazioni che assegni a successi e insuccessi tuoi e altrui
Prendi coscienza che la capacità di apprendere è data da un insieme di fattori che sono in evoluzione, non sono definiti una volta per tutte. Con l'esercizio e l'impegno puoi continuamente modificare tali fattori
Rivedi la tua idea di intelligenza: passa da una visione statica e non modificabile delle tue capacità scolastiche a una concezione dinamica dell'intelligenza, che può migliorare nel tempo se ti impegni con costanza
A6 Percezione di competenza
Domanda: Ti consideri capace di riuscire a scuola? Pensi di essere responsabile nel portare a termine gli impegni di studio?
Se hai ottenuto un punteggio basso nel QSA
Item del QSA: Leggi attentamente gli item che si riferiscono a questo fattore:
Quando riesco a scuola, penso che dipende dal fatto che sono una persona veramente capace (39)
Quando mi va bene un'interrogazione, penso di essere proprio intelligente (20)
Quando inizio a svolgere un compito in classe, sono convinto di poter fare bene (14)
Mi sento sicuro di riuscire ad ottenere buoni voti (72)
Mi capita di pensare di essere capace di portare a termine con successo i miei impegni di studio (16)
Se sono preparato sono sicuro di riuscire bene in un compito o in un'interrogazione (93)
Suggerimenti: Quali strategie potresti mettere in atto per migliorare? Ecco alcuni esempi.
Ricorda che la percezione che hai di te è in stretta relazione con la motivazione e il successo scolastico
Sostieni sempre il circolo positivo tra i seguenti elementi: responsabilità verso il compito – soddisfazione per l'esecuzione del compito – stima di sé – percezione di competenza – potenziamento della consapevolezza delle proprie capacità nell'apprendimento – rinnovata responsabilità verso un nuovo compito più elevato – e così via
